# Marco teórico
El modelo estándar de física de partículas es una de las teorías más éxitosas de la física moderna. Describe tres de las cuatro interacciones conocidas y clasifica los componentes más fundamentales de la materia. A pesar de su éxito, posee múltiples limitaciones, por lo que la búsqueda de física más allá del modelo estándar (BSM, por sus siglas en inglés) es uno de los ejes principales de investigación en el Gran Colisionador de Hadrones (LHC, por sus siglas en inglés). En la última decada se ha utilizado aprendizaje automático para mejorar la búsqueda de nueva física. Sin embargo, debido al gran volumen de datos que se utilizan hoy en día y su complejidad, el desarrollo y uso de estas herramientas presenta múltiples retos. 

La primera sección de este capítulo resume algunos conceptos básicos del modelo estándar. Seguidamente, nos enfocamos en la cromodinámica cuántica y los aspectos que conducen a la formación de jets. Las limitaciones del modelo se resumen en la {numref}`bsm`, en conjunto con las teorías BSM que se han planteado para solucionar estos problemas. También se resumen algunos modelos BSM que plantean nuevas partículas que se podrían producir en colisiones *pp* y decaen a dos jets, la topología de estudio de este trabajo. Para poder estudiar los eventos de jets, hace falta reconstruirlos, por lo que en la {numref}`jets` se describen los algoritmos utilizados para su reconstrucción y algunas de las variables que los caracterizan.

El uso de aprendizaje automático en búsqueda de nueva física es amplio. Un resumen de conceptos básicos y el uso de estas herramientas se encuentra en la {numref}`ml`. En la {numref}`lhco` se introducen las olimpiadas LHC 2020, donde se investigó su uso para búsqueda de nuevas partículas. Finalmente, en la {numref}`rpd` se discute brevemente la reproducibilidad y las consideraciones a tomar en cuenta al utilizar estos nuevos métodos para hacer investigación científica.