# Marco teórico
El modelo estándar de física de partículas es una de las teorías más exitosas de la física moderna. Describe tres de las cuatro interacciones conocidas y clasifica los componentes más fundamentales de la materia. A pesar de su éxito, posee múltiples limitaciones, por lo que la búsqueda de física más allá del modelo estándar (BSM, por sus siglas en inglés) es uno de los ejes principales de investigación en el Gran Colisionador de Hadrones (LHC, por sus siglas en inglés). 

El LHC{cite}`Evans:2008zzb` es el acelerador de partícula más grande y de mayor energía del mundo, siendo el experimento de colisionador principal en física de altas energías. Se encuentra ubicado en el laboratorio europeo de física de partículas CERN en la frontera Franco-Suiza, cerca de Geneva en Suiza. Consiste en un anillo de 27 kilómetros de circunferencia conformado por imanes superconductores con estructuras aceleradoras que aumentan la energía de las partículas a lo largo del camino. Fue diseñado para acelerar protones o iones a altas energías y producir una alta tasa de colisiones, y es utilizado principalmente para probar predicciones teóricas en física de partículas, especialmente aquellas asociadas al modelo estándar.

En la última década se ha utilizado aprendizaje automático para mejorar la búsqueda de nueva física. Sin embargo, debido al gran volumen de datos que se utilizan hoy en día y su complejidad, el desarrollo y uso de estas herramientas presenta múltiples retos. 

La primera sección de este capítulo resume algunos conceptos básicos del modelo estándar. Seguidamente, nos enfocamos en la cromodinámica cuántica y los aspectos que conducen a la formación de jets. Las limitaciones del modelo se resumen en la {numref}`bsm`, en conjunto con las teorías BSM que se han planteado para solucionar estos problemas. También se resumen algunos modelos BSM que plantean nuevas partículas que se podrían producir en colisiones *pp* y decaen a dos jets, la topología de estudio de este trabajo. Para poder estudiar los eventos de jets, hace falta reconstruirlos, por lo que en la {numref}`jets` se describen los algoritmos utilizados para su reconstrucción y algunas de las variables que los caracterizan.

El uso de aprendizaje automático en búsqueda de nueva física es amplio. Un resumen de conceptos básicos y el uso de estas herramientas se encuentra en la {numref}`ml`. En la {numref}`lhco` se introducen las olimpiadas LHC 2020, donde se investigó su uso para búsqueda de nuevas partículas. Finalmente, en la {numref}`rpd` se discute brevemente la reproducibilidad y las consideraciones a tomar en cuenta al utilizar estos nuevos métodos para hacer investigación científica.