# Introducción
El modelo estándar de física de partículas es considerado una de las teorías más exitosas de la física moderna. Construido durante la última mitad del siglo, proporciona la clasificación de las partículas fundamentales y explica sus interacciones. Sin embargo, de esta teoría surgen múltiples preguntas debido a inconsistencias teóricas y experimentales, y se plantean teorías más allá del modelo estándar para resolverlas. La búsqueda de nueva física es parte del programa principal de múltiples centros de investigación, como el Gran Colisionador de Hadrones (LHC, por sus siglas en inglés), donde se aceleran y colisionan partículas con el objetivo de estudiar diferentes teorías de física de partículas, como medidas de precisión relacionadas con el modelo estándar y búsqueda de nuevas partículas. La búsqueda de nuevas partículas se puede hacer en distintas topologías, como la topología de dos jets o dijet. Los eventos de colisión que resultan en jets son de particular interés porque los jets son la firma experimental de los quarks y gluones, los componentes más pequeños de la materia, y múltiples teorías más allás del modelo estándar tienen un estado final de múltiples jets. Además, en colisiones *protón-protón*, una gran fracción de las colisiones resultan en esta topología. Estudiarla permite buscar nueva física y proporciona una mejor comprensión del modelo estándar. En los últimos 10 años se ha estudiado el uso de técnicas de aprendizaje automático para mejorar los análisis y realizar búsquedas generales de nueva física, debido a que los datos experimentales obtenidos de las colisiones en el LHC son muy complejos y de gran dimensión, lo que requiere el uso de nuevas herramientas.

En este trabajo se presentan los resultados de la comparación de algoritmos de aprendizaje automáticos utilizados para buscar partículas de física más allá del modelo estándar en eventos dijet, utilizando datos y algoritmos participantes de las olimpiadas LHC 2020, una competencia para estudiar el uso de técnicas de detección de anomalías en la búsqueda de nueva física. Específicamente, se comparan dos algoritmos participantes en las olimpiadas con algoritmos de sencilla implementación, utilizando metricas de rendimiento comúnes en la tarea de clasificación binaria. El análisis general se llevó a cabo utilizando un paquete de software basado en Python, `benchtools`, desarrollado para este trabajo con el objetivo de facilitar el manejo de los datos y la comparación directa de algoritmos de clasificación binaria. El paquete incluye múltiples herramientas, entre las que se pueden mencionar: el agrupamiento de los jets y cálculo de variables cinemáticas a partir de los datos propocionados por las olimpiadas LHC 2020 y el cálculo y graficación de métricas para la comparación de modelos en la búsqueda de anomalías. La exploración de los datos pre-procesados usando `benchtools` y el pre-procesamiento de otros modelos también se encuentra en este trabajo.

A lo largo del trabajo, se encuentran consideraciones sobre la reproducibilidad científica, considerando el reciente uso de estas herramientas en el área de investigación. Los lineamientos se tomaron de The Turing Way, un manual para hacer ciencia de datos de manera reproducible, ética y colaborativa, y son parte fundamental del desarrollo de este proyecto.